# 计算机语言

计算机语言指用于人与计算机之间通讯的语言，它是人与计算机之间传递信息的媒介。

计算机语言的种类非常的多，总的来说可以分成**机器语言**，**汇编语言**和**高级语言**三大类。

实际上计算机最终所执行的都是机器语言，它是由“0”和“1”组成的二进制数，二进制是计算机语言的基础。



##  编程语言

可以通过类似于人类语言的”语言”来控制计算机，让计算机为我们做事情，这样的语言就叫做编程语言。

编程语言是用来控制计算机的一系列指令，它有固定的格式和词汇(不同编程语言的格式和词汇不一样)，必须遵守。

如今通用的编程语言有两种形式：**汇编语言**和**高级语言**。

汇编语言和机器语言实质是相同的，都是直接对硬件操作，只不过指令采用了英文缩写的标识符，容易识别和记忆。

高级语言主要是相对于低级语言而言，它并不是特指某一种具体的语言，而是包括了很多编程语言，常用的有C语言、C++、Java、C#、Python、PHP、JavaScript、Golang等。



### 编译型语言

**编译型语言**：程序在执行之前需要一个专门的编译过程，把程序编译成为机器语言的文件，运行时不需要重新翻译，直接使用编译的结果就行了。程序执行效率高，依赖编译器，跨平台性较差。

编译型语言写的程序执行之前，需要一个专门的编译过程，把程序编译成为机器语言的文件，例如exe文件，以后要运行就不用重新翻译，直接使用编译的结果就行了，因为翻译只做了一次，运行时不需要翻译，所以编译型语言的程序执行效率高。

常见类型：C、C++、Java



### 脚本语言

**脚本语言**：是为了缩短传统的编写-编译-链接-运行(edit-compile-link-run)过程而创建的编程语言。
一个脚本通常是解释运行而非编译。脚本语言介于标记语言和编程语言之间，脚本语言不需要编译，可以直接用，由**解释器**来负责解释。

常见类型：JavaScript、VBScript、PHP





###  标记语言

**标记语言**：是一种将文本(Text)以及文本相关的其他信息结合起来，展现出关于文档结构和数据处理细节的电脑文字编码。与文本相关的其他信息(包括例如文本的结构和表示信息等)与原来的文本结合在一起，但是使用标记(markup)进行标识。

标记语言不用于向计算机发出指令，常用于格式化和链接，标记语言的存在是用来被读取的，它是被动的。

常见类型：HTML、XML、CSS



##   翻译器

高级语言所编制的程序不能直接被计算机识别，必须转换为机器语言（01）才能被执行，将程序语言翻译成机器语言的工具成为翻译器。翻译器可以将我们所编写的源代码转换为机器语言，这也被称为二进制化。记住1和0。

翻译器翻译的的方式有两种：**编译**和**解释**，两种方式之间的区别在于**翻译的时间点**不同。

- 编译器是在代码执行之前进行编译，生成中间代码文件

- 解释器是在运行时进行及时解释，并立即执行（当编译器以解释方式运行的时候，也称之为解释器





## 语言类型

- 强类型：如果一门语言倾向于不对变量的类型做隐式转换，那我们将其称之为强类型语言

  Java、C++、Python 是强类型语言

- 弱类型：相反，如果一门语言倾向于对变量的类型做隐式转换，那我们则称之为弱类型语言

  PHP、JavaScript、Perl是弱类型语言。

- 动态类型：如果一门语言可以在运行时改变变量的类型，那我们称之为动态类型语言

- 静态类型：相反，如果一门语言不可以在运行时改变变量的类型，则称之为静态类型语言

